# Relacionamento de Tabelas no Supabase

Projeto escolar desenvolvido para demonstrar a criação, organização e relacionamento de tabelas em um banco de dados usando **SQL**, **PostgreSQL** e **Supabase**.

O projeto apresenta exemplos simples e completos de modelagem de dados, com uso de **chave primária**, **chave estrangeira**, relacionamentos entre tabelas, inserção de dados fictícios, consultas, views e regras básicas de segurança.

## Objetivo do projeto

O objetivo principal é mostrar como um banco de dados relacional pode organizar informações de forma estruturada, evitando repetição de dados e permitindo ligações entre diferentes tabelas.

Neste projeto, foram usados exemplos relacionados a:

- Copa do Mundo de 2026;
- sistema escolar com alunos, turmas, disciplinas, notas e matrículas;
- modelo mais completo de banco escolar para Supabase;
- exemplo de banco sobre inteligência artificial e infraestrutura;
- limpeza completa do schema `public` no Supabase.

## Estrutura dos arquivos

```txt
Relacionamento-tabela-Supabase-main/
├── DeleteAll.sql
├── SQL basic.sql
├── TabelaEscolaSimples.sql
├── TabelaEscolaCOMP.sql
├── TabelaIA.sql
├── LICENSE
└── README.md
```

## Descrição dos arquivos

### `SQL basic.sql`

Arquivo introdutório com uma tabela simples chamada `copa_2026`.

Ele demonstra conceitos básicos como:

- criação de tabela;
- chave primária;
- tipo `TEXT`;
- tipo `INT`;
- tipo `VARCHAR`;
- valor padrão com `DEFAULT`.

Exemplo de campos usados:

```sql
id_copa
pais
pontuacao
artilheiro
```

Esse arquivo é indicado para entender a base do comando `CREATE TABLE`.

---

### `TabelaEscolaSimples.sql`

Modelo escolar simplificado para Supabase.

Esse script cria tabelas para representar uma escola com alunos, turmas, disciplinas, matrículas e notas.

Principais tabelas:

```txt
escolas
turmas
alunos
disciplinas
matriculas
notas
```

Principais relacionamentos:

- uma escola pode ter várias turmas;
- uma turma pertence a uma escola;
- um aluno pode estar matriculado em uma turma;
- uma matrícula recebe notas em diferentes disciplinas;
- uma disciplina pode estar ligada a várias notas.

O script também possui:

- dados fictícios;
- constraints de validação;
- Row Level Security no Supabase;
- policies de leitura para usuários autenticados;
- views para consulta dos dados.

Views criadas:

```txt
vw_boletim_alunos
vw_media_alunos
vw_resumo_escolas
vw_resumo_turmas
vw_resumo_disciplinas
```

---

### `TabelaEscolaCOMP.sql`

Modelo escolar completo e mais avançado.

Esse arquivo representa uma versão mais robusta de um banco escolar, com maior organização e regras mais próximas de um sistema real.

Ele inclui tabelas como:

```txt
cidades
escolas
cursos
series_escolares
turnos
turmas
disciplinas
turma_disciplinas
trimestres
indicadores_avaliacao
estudantes
matriculas
registros_notas
observacoes_estudantis
```

Também possui recursos mais avançados, como:

- tipos `ENUM`;
- validações com `CHECK`;
- funções SQL;
- triggers;
- views de resumo;
- controle de permissões;
- políticas de segurança;
- estrutura para perfis de usuário;
- controle de observações e ocorrências estudantis.

Esse arquivo é indicado para demonstrar um banco de dados escolar mais completo, organizado e próximo de um sistema real.

---

### `TabelaIA.sql`

Modelo de banco de dados sobre inteligência artificial, empresas, modelos de IA, infraestrutura, uso de energia, água e custos.

Principais tabelas:

```txt
paises
idiomas
localidades
empresas
modelos_ia
implantacoes_ia
metricas_uso
infraestrutura
ambiental
custos
```

Esse script demonstra relacionamentos mais amplos, incluindo tabelas intermediárias para relações muitos-para-muitos.

Exemplos:

- um país pode ter vários idiomas;
- uma implantação de IA pode usar vários modelos;
- uma implantação pode envolver várias empresas;
- uma infraestrutura pode usar várias fontes de energia.

---

### `DeleteAll.sql`

Script de limpeza completa do schema `public`.

Ele remove:

- tabelas;
- views;
- materialized views;
- funções;
- tipos personalizados;
- enums.

> **Atenção:** esse arquivo apaga objetos do banco. Use apenas em ambiente de teste ou quando tiver certeza de que deseja limpar o schema `public`.

---

## Conceitos demonstrados

### Chave primária

A chave primária identifica cada linha de uma tabela de forma única.

Exemplo:

```sql
id BIGINT GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY PRIMARY KEY
```

No caso de alunos, o projeto também mostra o uso do `CGM` como identificador único.

---

### Chave estrangeira

A chave estrangeira liga uma tabela a outra.

Exemplo:

```sql
escola_id BIGINT NOT NULL REFERENCES public.escolas(id)
```

Nesse caso, a tabela `turmas` possui o campo `escola_id`, que aponta para o `id` da tabela `escolas`.

---

### Relacionamento 1:N

Um registro de uma tabela pode estar ligado a vários registros de outra tabela.

Exemplo:

```txt
Uma escola pode ter várias turmas.
```

---

### Relacionamento N:N

Vários registros de uma tabela podem se relacionar com vários registros de outra tabela.

Exemplo:

```txt
Uma implantação de IA pode usar vários modelos de IA.
Um modelo de IA pode aparecer em várias implantações.
```

Para isso, o projeto usa tabelas intermediárias.

---

### VARCHAR

`VARCHAR` é um tipo usado para armazenar texto com limite de caracteres.

Exemplo:

```sql
artilheiro VARCHAR(20)
```

Isso significa que o campo `artilheiro` pode armazenar no máximo 20 caracteres.

---

### TEXT

`TEXT` também armazena texto, mas sem um limite pequeno definido no próprio campo.

Exemplo:

```sql
pais TEXT NOT NULL
```

---

### INT

`INT` é usado para armazenar números inteiros.

Exemplo:

```sql
pontuacao INT DEFAULT 0
```

---

## Como executar no Supabase

1. Acesse o painel do Supabase.
2. Abra o projeto desejado.
3. Vá até **SQL Editor**.
4. Crie uma nova query.
5. Copie o conteúdo de um dos arquivos `.sql`.
6. Cole no editor.
7. Execute o script.

Para começar, recomenda-se executar primeiro:

```txt
TabelaEscolaSimples.sql
```

Esse arquivo é mais direto e mais fácil de entender para apresentação escolar.

## Ordem recomendada para estudo

```txt
1. SQL basic.sql
2. TabelaEscolaSimples.sql
3. TabelaEscolaCOMP.sql
4. TabelaIA.sql
5. DeleteAll.sql somente se precisar limpar o banco
```

## Observações importantes

- Os dados usados no projeto são fictícios e servem apenas para estudo.
- Não use dados reais de alunos sem autorização da escola e dos responsáveis.
- O arquivo `DeleteAll.sql` deve ser usado com cuidado, pois apaga objetos do banco.
- Alguns scripts são mais avançados e podem exigir conhecimento maior de PostgreSQL e Supabase.

## Possíveis melhorias futuras

- Criar um diagrama entidade-relacionamento.
- Adicionar imagens explicativas das tabelas.
- Criar exemplos de consultas `SELECT` com filtros.
- Criar uma versão com dashboard simples.
- Criar uma explicação linha por linha dos scripts principais.
- Melhorar a separação entre ambiente de teste e ambiente de produção.

## Licença

Este projeto está sob a licença MIT. Consulte o arquivo `LICENSE` para mais detalhes.
